Pois bem, pessoal. Então, vamos agora falar nos percentuais de presunção do lucro.
Então, aqui é basicamente o coração, né? Quais são os percentuais que o governo determinou
para que eu presuma o meu lucro? Então, percebe? É um lucro presumido, como o próprio nome está dizendo.
O governo presumiu. Se eu aceitar, toco a vida adiante. Se não, vou para o lucro real. Perfeito?
Então, vamos ver. Olha só. O lucro presumido será determinado aplicando-se sobre a receita bruta
de vendas de mercadorias, de produtos ou prestação de serviços, apurado em cada trimestre,
os percentuais constantes da tabela a seguir. Eu trouxe todos para vocês, conforme a atividade geradora.
E são esses percentuais que o governo...
determinou que tiveram a majoração, como nós vamos ver mais no final do nosso treinamento.
São as novas legislações, o aumento da carga tributária. Não é na alíquota do imposto de
renda, nem da contribuição social e, sim, dos percentuais, como nós vamos ver. Muito bem. Então,
nós temos aí o primeiro. Olha lá. Aqui nós temos a revenda para consumo de combustíveis derivado de
petróleo, álcool etílico, carburantes, etc.
Para o imposto de renda, a presunção é 1,6. Para a contribuição social, é 12%. Muito bem.
Aqui nós temos venda de produtos de fabricação própria, vendas de mercadoria adquirida para revenda,
industrialização de produtos em que a matéria-prima ou o produto intermediário ou material de embalagem
tenha sido fornecido por quem encomendou a industrialização,
atividade rural, serviço hospitalar, transporte de carga, loteamento de terrenos e incorporação
imobiliária de imóveis construídos ou adquiridos para revenda e outras atividades não caracterizadas
como prestação de serviço. De uma maneira geral, comércio e indústria. Comércio e indústria. Para
o imposto de renda, a presunção é de 8%.
Para a contribuição social, a presunção é de 12%. Então, por exemplo, eu tenho um determinado
produto, vamos supor, passador de slide aqui. Perfeito. Eu vendo ele por R$ 100,00. Quando eu
for calcular o imposto de renda, o governo fala 8 reais é lucro para o fim do imposto de renda.
Sobre esses R$ 8 de lucro que eu calculo 15% do imposto, perfeito? Quando eu for
calcular a contribuição social,
o governo fala, sobre esses
cem reais que você me vendeu,
doze reais é lucro, ou seja, doze
por cento. E eu calculo
nove por cento sobre os doze.
Entenderam? Isto é lucro presumido.
Então não é difícil.
O prefeito só é detalhista, eu preciso
saber onde se encaixa cada um.
Então eu tenho comércio
e indústria, via de regra,
oito por cento para o imposto de renda
e doze por cento para a contribuição
social. Entenderam?
Isto é o lucro presumido. Lucro
presumido. Para fins de cálculo
do imposto de renda e da contribuição
social apenas. Entenderam?
No trimestre,
depois eu vou ter aí, né?
Prestação de serviços
de transporte de carga,
prestação exclusiva
de serviço,
exceto serviço
hospitalar de transporte
relativo a exercício
de profissão legalmente
regulamentada. O que a profissão
legalmente regulamentada?
Aquelas quarenta profissões
que estão tipificadas no artigo
714 do decreto
9580.
Nós temos quarenta tipos de profissões
legalmente regulamentadas.
São profissões que dependem de um
conselho de classe. Contadores,
advogados, engenheiros,
psicólogos, biólogos,
etc, etc. Que precisa de
conselho de classe. Então,
não pode ser
16% para o imposto
de renda e 32% para
contribuição social. Ele não
pode calcular 16%
para o imposto de renda, tá?
E mesmo os que podem,
estão limitados a
120 mil por ano.
E esse valor
está congelado há mais
de 10 anos. Já era para estar nos
quase 500 mil. Então, quando
o governo não corrige isso,
é aumento de carga tributária.
É a mesma coisa da
tabela progressiva de imposto
de renda, que ficou sem correção
há muitos anos. E mesmo
com a isenção até
5 mil reais, a partir
de 1º de janeiro desse ano,
e também com a
redução progressiva até
7.350, que vai diminuindo
o tributo, perfeito?
Mesmo assim, a tabela
ainda está defasada
em mais de 157%.
Só para vocês terem uma ideia
do quanto de aumento de carga tributária é.
Então, esses 120 mil
já era para estar mais de
300. A base legal
disso, nós temos lá
o artigo 592, no seu parágrafo
4º, do decreto 9580,
junto com o artigo
2015, parágrafo 10º
da Instrução Normativa
1700, tá?
Então, aqui nós temos que tomar cuidado
porque eu só posso
ser exclusivo para a instituição de serviço.
Aí eu posso
utilizar até 120 mil. Só que
tem um detalhe que eu vou comentar mais
adiante com relações de 120 mil. Já, já
eu comento, já, já. Aí eu vou ter
prestação de serviço pela sociedade
civil, do exercício de profissão
legalmente regulamentada, que entra
nós, né, advogados, contadores, etc.
Intermediação
de negócio, inclusive corretagem de
seguros, imóveis e
a representação comercial,
administração, locação, seção
de bens móveis e direito
de qualquer natureza, construção
por administração empreitada
de mão de obra, eu vou ter
32% para o imposto de renda
e 32%
para a contribuição social.
Ou seja, aqui nós estamos falando
da prestação de serviço.
Então vocês perceberam que quem paga a conta
é sempre o prestador de serviço. Olha lá,
32%. Comércio e indústria
8% para o imposto de renda e
12% para a contribuição. Aqui
32%, 32%.
E na reforma tributária agora não é
diferente. A maior carga vai cair
sobre o prestador de serviço.
E que nós vimos no meu segundo slide
da nossa aula de hoje, que
representa 58%
de toda a economia nossa
é a prestação de serviço.
Então não é à toa que o governo joga a carga
para cima.
Vocês viram a importância daquele primeiro slide lá
que eu mostrei? Olha lá, 32%.